Технология использования открытых данных Федеральной налоговой службы России для экономико-географического анализа

### 2024-01-07 Paper.Rmd
Translate plots, tables and diagram to English, start proofreading

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
  warning = FALSE, 
  message = FALSE, 
  echo = FALSE, 
  fig.width = 6.5, 
  fig.height = 5,
  fig.id = FALSE,
  dpi = 300)
options(knitr.kable.NA = "—")
```

@@

**Использование открытых данных ФНС России для создания геопривязанного набора данных о субъектах малого и среднего предпринимательства в России**

@@

В статье представлена технология (алгоритм, приложение), которая создаёт геопривязанный табличный набор данных о субъектах малого и среднего предпринимательства (МСП) в России на основе открытых данных Федеральной налоговой службы (ФНС России). Получаемый набор данных охватывает период с 2016 по 2023 гг. и всю территорию России. Он представляет собой полный список (генеральную совокупность) субъектов МСП и содержит информацию о категории, имени или наименовании, месте жительства или местонахождении, виде деятельности, доходах, расходах и численности работников организации или индивидуального предпринимателя. В пространственном отношении набор детализирован до населённых пунктов с указанием географических координат и кода ОКТМО; во временном отношении — до месяца или года в зависимости от характеристики (признака субъекта МСП); в отношении вида деятельности — до конкретных кодов ОКВЭД. В отличие от классической data paper, статья содержит не описание данных как таковых, а рассказывает о методике их получения и демонстрацию одного из возможных результатов применения технологии. Используя описанный алгоритм и его предложенную реализацию на языке Python, исследователь может самостоятельно обработать исходные данные и получить актуальную версию набора данных, адаптированную для его задач. Алгоритм оптимизирован так, чтобы для его выполнения было достаточно компьютера средней конфигурации, несмотря на большой (около 2 Тб) объём исходных данных. Создаваемый с помощью алгоритма набор данных может применяться как непосредственно для пространственного анализа МСП в России, так как и в качестве  относительно репрезентативного источника сведений об экономике России в разрезе конкретных организаций, выступая как открытая и бесплатная альтернатива коммерческим системам наподобие Spark и Контур.Фокус. Кроме того, благодаря координатам он может без дополнительной обработки использоваться для картографирования, а наличие кодов ОКТМО позволяет объединять его с официальными статистическими сведениями.

@@

Современные общественно-географические исследования часто опираются на работу с данными. Некоторые специалисты используют на агрегированную экономическую и демографическую статистику. Так, О. Л. Виноградова, анализируя изменение интенсивности земледелия в Европе, опирается на показатели стран в разные годы [@Vinogradova2020]; Т. А. Балина с соавторам, рассматривая воспрос о территориях опережающего социально-экономического развития, приводит подсчёты по субъектам Российской Федерации [@Balina2021]; Г. М. Лаппо, описывая свою концепцию разнообразия городов, опирается на сведения о числе жителей в населённых пунктах в разные периоды времени [@Lappo2019]. Другие исследователи используют большие массивы дезагрегированных данных, собирая их вручную в общедоступных источниках и используя сложные методы их обработки. Например, А. И. и М. В. Красновы для своей работы, посвящённой трансформации сети расселения в Псковской области, собирали публичные сведения о местоположении пользователей социальной сети «ВКонтакте» и открытые данные о поисковых запросах к «Яндексу» [@Krasnov2020]. Есть работы, опирающиеся на обобщённую статистику, но использующие продвинутые методы её анализа. В частности, А. В. Федорченко взял данные Международной организации автопроизводителей, рассчитал на их основе индексы и дополнил их картографической визуализацией, что позволило эффективно проанализировать территориальные сдвиги в мировой автомобильной промышленности [@Fedorchenko2017]. «Большие данные» также проникают в общественно-географическую науку, что отметили ещё десять лет назад М. Грэм и Т. Шелтон [@Graham2013]. Недавний пример такого рода исследований — работа Вэй Лю и Вэньцзэ У, которые используют сведения о пользователях социальной сети WeChat для изучения связей между типом землепользования и деятельностью людей [@Liu2020]. Таким образом, общая тенденция такова: для исследований используются данные, хотя объём, тип, качество этих данных и технологии их обработки отличаются.

@@

В статье предложена технология (алгоритм), позволяющая формировать геопривязанный табличный набор данных о малых и средних фирмах в России. В качестве основы используется реестр субъектов малого и среднего предпринимательства (реестр МСП), размещённый в форме открытых данных на сайте Федеральной налоговой службы России (ФНС России). Набор данных охватывает всю территорию России, все виды экономической деятельности и период с середины 2016 г. по настоящее время. Его пространственное разрешение — до конкретного населённого пункта, временное — до месяца, структурное — до конкретного кода по общероссийскому классификатору видов экономической деятельности (ОКВЭД). Сведения являются дезагрегированными, то есть детализированными до уровня отдельных фирм (организаций и индивидуальных предпринимателей). Помимо структурированных адресов, набор содержит географические координаты и коды муниципальных образований. В отношении субъектов малого и среднего предпринимательства (МСП) набор данных представляет собой генеральную совокупность. Кроме того, в статье обосновывается, что указанный набор данных может использоваться как достаточно репрезентативная выборка для анализа экономики в целом, а не только малого и среднего предпринимательства.

Статья, помимо введения, включает в себя несколько разделов. В обзоре литературы приводится краткая информация об использовании различных источников данных в общественно-географических исследованиях и через это обосновывается необходимость в предложенной технологии. Раздел «Исходные данные» содержит описание первичных наборов данных, которые задействуются в технологии, а раздел «Методика обработки данных» излагает саму технологию. В разделе «Тестирование технологии» описываются и визуализируются процесс и результаты опробования технологии в отношении сведений о фирмах, ведущих деятельность в сфере сельского и лесного хозяйства, охоты и рыболовства. Раздел «Возможность генерализации результатов» посвящён оценке репрезентативности полученного набора данных применительно к экономике России в целом. В «Обсуждении» затрагиваются ключевые спорные моменты касательно предложенной технологии. «Выводы» подводят итоги работы.

@@

Типичным источником данных для исследований общественной географии России являются ресурсы Федеральной службы государственной статитстики (Росстата). К ним относятся, в частности, размещённые на официальном сайте этого органа данные официальной статистики, переписей и статистических обследований, база данных показателей муниципальных образований (БДМО) и единая межведомственная информационно-статистическая система (ЕМИСС). О. В. Кузнецова при исследовании структуры экономики российских регионов использует статистику валового регионального продукта и объёма отгруженных товаров [@Kuznetsova2018]; Г. М. Фёдоров в своём анализе экономики регионов России на Балтике опирается на данные Росстата и Федеральной таможенной службы [@Fedorov2022]; С. Г. Сафронов изучает третичный сектор экономики России на базе данных Eurostat, Росстата и Федеральной налоговой службы [@Safronov2021]; Ю. В. Петров на базе региональной, муниципальной статистики и данных иных органов власти формулирует предложения по социально-экономическому развитию юга Тюменской области [@Petrov2021]; М. А. Саранча оценивает развитие гостиничного и ресторанного бизнеса, задействуя результаты сплошного наблюдения Росстата за малым и среднем предпринимательством [@Sarancha2014]. Данные Росстата также используются для создания производных наборов данных, как в работе И. Ю. Пекер [@Peker2022]. Таким образом, большинство общественно-географических исследований не обходятся без применения данных Росстата как единственного источника информации или как одного из источников.

Тем не менее, в ряде случаев данных Росстата недостаточно. Как следствие, возникает необходимость в альтернативных источниках информации, которые либо дополняют официальную статистику, либо заменяют её. Причины этого бывают разные. В некоторых случаях альтернативные источники информации используются для проверки или корректировки данных Росстата. Например, Р. А. Бабкин, основываясь на данных сотовых операторов, доказывает, что официальная численность населения московской агломерации занижена примерно на 10% из-за погрешности и инертности статистического учёта и «двудомности» значительной части москвичей [@Babkin2020]. Другая, более частая причина — отсутствие нужных сведений. Например, К. В. Ростислав, анализируя влияние местоположения на прибыльность предприятий, учитывает только организации с численностью работников меньше 250 человек и для проверки этого условия использует открытые данные ФНС России, так как Росстат такие сведения не предоставляет [@Rostislav2021]. С. С. Лачининский с соавторами оценивает спрол городских территорий Санкт-Петербурга с опорой на спутниковые снимки Landsat, так как на базе сведений официальной статистики провести необходимые подсчёты невозможно [@Lachininsky2023]. К преимуществам альтернативных источников данных относят повышенную точность и своевременность [@Vorobyev2021], более высокое пространственное и временное разрешение [@Babkin2021], возможность точного и детального анализа на микроуровне [@Bochkaryov2017], отмечая при этом несвоевременность, неполноту и потенциальную недостоверность официальной статистики [@Kuzminov2021]. Альтернативные источники данных дают доступ к генеральной совокупности, вследствие чего «отпадает необходимость в использовании выборочных, агрегированных и косвенных» источников сведений [@Blanutsa2017]. При использовании методов машинного обучения, что также становится актуальным в современной географии, важны объём выборки, дезагрегированность, количество признаков в данных, что также побуждает обращаться к альтернативным источникам [@Rostislav2020]. Таким образом, хотя традиционные статистические сведения по-прежнему важны в общественно-географических исследованиях, а порой незаменимы, есть нарастающая потребность в других информационных ресурсах. Запрос со стороны исследователей идёт на повышение объёма, оперативности предоставления, точности, пространственного и временного разрешения, расширение набора доступных показателей, а также на возможность валидации статистических сведений. Он проявляется и в части традиционных научных методов, так и методов, связанных с машинным обучением, хотя более актуален именно для последних, наиболее чувствительных к объёму данных, их дезагрегированности, детализации, удобным форматам представления.

Одним из альтернативных источников информации для географов-обществоведов являются административные данные Федеральной налоговой службы России (ФНС России). Они публикуются на официальном сайте этого органа власти или связанных с ним ресурсах. В географических работах используются, в частности, сведения о доходах физических лиц [@Petrov2021], о налоговых поступлениях в разрезе субъектов федерации или видов экономической деятельности [@Rostislav2020; @Safronov2021], о среднесписочной численности работников организаций [@Rostislav2021], о количестве учтённых жилых помещений [@Lachininsky2021], о количестве малых и средних предприятий и мерах их поддержки [@Gumenyuk2022]. Внимание исследователей к данным, публикуемым ФНС России, связано, по-видимому, с многофункциональностью этого органа власти, из-за которой он собирает огромный объём информации о разных сторонах российской экономики: хозяйствующих субъектах, имуществе, доходах, расходах. Обычно ФНС России, как и Росстат, публикует сводную (агрегированную) информацию. Тем не менее, есть несколько наборов данных, содержащих дезагрегированные (исходные, первичные, «сырые») сведения. Наибольшее внимание среди них привлекает реестр субъектов малого и среднего предпринимательства (реестра МСП), который регулярно и полностью размещается на сайте службы и содержит сведения о конкретных организациях и индивидуальных предпринимателях.

@@

Общепринятого источника геопривязанной информации о фирмах в России нет. Исследователи и прикладные специалисты обычно опираются на данные коммерческих [@Lachininsky2021] или открытых геоинформационных сервисов, систем бизнес-аналитики [@Moiseeva2016; @Kuzminov2021], уже упомянутого реестра МСП [@Gumenyuk2022]. Как правило, использование этих способов сопряжено с двумя проблемами: данные предоставляются за плату либо требуется приложить значительные усилия для их приведения в подходящий для анализа формат. Системы бизнес-аналитики, такие как Spark и Ruslana, содержат много разнообразной информации, но платные. Выгрузка данных из частных геоинформационных систем наподобие 2GIS и Яндекс.Карт также стоит денег. Открытые сервисы наподобие OpenStreetMap или реестра МСП бесплатны, но выгрузки из них имеют большой объём и сложную структуру, поэтому исследователю приходится тратить много усилий на техническую сторону работы, привлекать сторонних специалистов или отказываться от использования такого источника данных. Формально полный список российских организаций и индивидуальных предпринимателей содержится в двух государственных реестрах (соответственно Едином государственном реестре юридических лиц и Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей), однако ни один из них не распространяется в полном виде — можно лишь извлекать отдельные записи вручную через веб-сервис ФНС России либо автоматизированно за плату через программный интерфейс, что не даёт доступ к генеральной совокупности компаний и вряд ли позволяет построить репрезентативную выборку без чрезмерных затрат и усилий. Таким образом, актуален вопрос об удобном способе, который позволил бы бесплатно и легально получить максимально полный набор геопривязанных данных о российских фирмах.

@@

Технология опирается на один основной источник исходных данных и несколько вспомогательных источников.

@@

Реестр МСП — это государственная информационная система, содержащая информацию о субъектах малого и среднего предпринимательства. Она предусмотрена ст. 4.1 ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации». Субъекты малого и среднего предпринимательства (субъекты МСП) — это коммерческие юридические лица и индивидуальные предприниматели, соответствующие критериям по доходу, числу работников и некоторым другим показателям. За реестр отвечает ФНС России. Сведения в реестр попадают автоматически, то есть без участия самого субъекта МСП, благодаря чему обеспечивается максимально возможная полнота данных. По закону, сведения реестра ежемесячно размещаются в Интернете и являются общедоступными в течение пяти лет с года опубликования. Норма о реестре появилась в законе в конце 2015 г. На практике реестр размещён на сайте ФНС России в форме открытых данных в виде ежемесячных полных выгрузок, первая из которых датируется августом 2016 г.[^1]

@@

Технически реестр МСП — это коллекция zip-архивов xml-файлов. Каждый zip-архив — это «срез» (выгрузка, дамп, dump) реестра на определённую дату. Коллекция zip-архивов тем самым образует временной ряд (time series). Каждый zip-архив содержит множество (несколько тысяч) xml-файлов. Каждый xml-файл включает в себя информацию о множестве (обычно ровно 900) субъектов МСП. Один субъект МСП в xml-файле представлен элементом «Документ». Отдельные характеристики субъекта МСП представлены вложенными элементами, атрибутами и значениями в элементе «Документ». К числу таких характеристик относятся ИНН, ОГРН, адрес регистрации, наименование или имя, коды ОКВЭД, вид и категория субъекта МСП, дата включения в реестр и другие.

@@

В качестве вспомогательных источников информации используются ещё два реестра открытых данных ФНС России.

1. Набор открытых данных ФНС России «Сведения о суммах доходов и расходов по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций»[^2]. Содержит ИНН, суммарные доходы и расходы за год, предшествующий году публикации. Обновляется несколько раз в год, но последующие обновления в течение одного года, по-видимому, представляют собой уточнение ранее опубликованных сведений, поэтому практическая периодичность обновления — это год. Данные доступны с 2019 г. по настоящее время[^3]. В отличие от реестра МСП, содержит только информацию об органзациях, но не об индивидуальных предпринимателях. Технически аналогичен реестру МСП: представляет собой временной ряд zip-архивов xml-файлов, где каждый архив соответствует определённой дате, а xml-файл внутри архива содержит информацию о множестве организаций.

@@

2. Набор открытых данных ФНС России «Сведения о среднесписочной численности работников организации»[^4]. Содержит ИНН и среднесписочную численность работников за год, предшествующий году публикации сведений. По остальным характеристикам идентичен предыдущему.

@@

## Геоданные
Для нормализации адресов, расстановки координат и кодов ОКТМО используются два справочника.

@@

Все перечисленные выше источники данных являются общедоступными и бесплатными для использования.

@@

Предложенный алгоритм обработки данных состоит из шести шагов. Он изображён на рис. 1 и описан ниже.

## Шаг 1: загрузка данных ФНС России

Наборы открытых данных загружаются с сайта ФНС России на устройство пользователя. Загрузка ускоряет дальнейшую обработку. Кроме того, благоря ей создаётся резервная копия исходных данных, что страхует от риска удаления наборов с сайта налоговой службы. Теоретически возможна загрузка и обработка данных в облачном сервисе, таком как Yandex Cloud, но в текущей реализации алгоритма она не представлена.

## Шаг 2а: фильтрующее извлечение данных реестра МСП

Каждый zip-архив преобразуется в csv-таблицу. Каждая строка таблицы содержит сведения об одном субъекте МСП. Извлекаются следующие характеристики: вид, категория, ИНН, ОГРН, имя или наименование, дата включения в реестр, дата выгрузки сведений в набор открытых данных, юридический адрес (с точностью до населённого пункта), основной код ОКВЭД. При извлечении данные могут фильтроваться по одному или нескольким кодам или группе кодов ОКВЭД — тогда таблица будет содержать сведения только о части субъектов МСП.

Реализация данного шага оптимизирована, чтобы уменьшить время обработки, расход оперативной памяти и места для хранения временных файлов. Наивный подход к преобразованию исходных архивов в таблицу выглядел бы следующим образом: извлечь xml-файлы из архива, прочитать их полностью, сконвертировать в таблицу, выбрать необходимые признаки и наблюдения. Он привёл бы к образованию большого объёма временных файлов (десятки гигабайт) и увеличению времени на их обработку (чтение и конвертация в таблицу осуществлялись бы для всех данных). Оптимизированный подход, реализованный автором, предполагает чтение отдельных xml-файлов из архива с распаковкой «на лету» (вместо распаковки всего архива), фильтрацию по коду ОКВЭД в процессе обработки xml-файла (вместо последующей фильтрации) и извлечение нужных признаков напрямую из xml-файла (вместо последующего отбора).

## Шаг 2б: извлечение данных о доходах и расходах

@@

## Шаг 2в: извлечение данных о среднесписочной численности работников

Аналогичен шагу 2б, отличается входными данными (архивы из набора о среднесписочной численности работников) и признаками в результирующей таблице (ИНН, дата выгрузки, среднесписочная численность работников).

## Шаг 3а: агрегация данных о субъектах МСП

>>>>

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
  warning = FALSE, 
  message = FALSE, 
  echo = FALSE, 
  fig.width = 6.5, 
  fig.height = 5,
  fig.id = FALSE,
  dpi = 300)
options(knitr.kable.NA = "—")
LOCALE = "ru"
```

@@

**Использование открытых данных налоговой службы для создания геопривязанного набора данных о субъектах малого и среднего предпринимательства в России**

@@

В статье представлена технология для создания геопривязанного табличного набора данных о субъектах малого и среднего предпринимательства (МСП) в России на основе открытых данных Федеральной налоговой службы (ФНС России). Получаемый набор данных охватывает всю территорию России за 2016–2023 гг. Он представляет собой полный список субъектов МСП и содержит информацию о регистрационных номерах, категории, имени или наименовании, месте жительства или местонахождении, виде деятельности, доходах, расходах и численности работников. В пространственном отношении набор детализирован до населённых пунктов с указанием географических координат и кода муниципального образования (ОКТМО); во временном отношении — до месяцев или лет в зависимости от конкретного признака; в отношении вида деятельности — до отдельных кодов общероссийского классификатора (ОКВЭД). В отличие от классической data paper, статья не описывает итоговые данные как таковые, а излагает воспроизводимую методику их получения и демонстрирует её использование для получения набора данных о фирмах в сфере сельского, лесного хозяйства и рыболовства. С помощью предложенного алгоритма и его реализации на языке Python исследователь может самостоятельно обработать исходные данные и получить актуальную версию набора данных, адаптированную для его задач. Алгоритм оптимизирован так, чтобы для его выполнения было достаточно компьютера средней конфигурации, несмотря на сравнительно большой (около 2 Тб в несжатом виде) объём исходных данных. Получаемый с помощью технологии набор данных может применяться как непосредственно для пространственного анализа МСП в России, так и в качестве открытого, бесплатного и относительно репрезентативного источника сведений об экономике России в разрезе конкретных организаций, позволяя отчасти заменить коммерческие системы бизнес-аналитики наподобие Spark и Контур.Фокус. Кроме того, благодаря координатам набор данных может без дополнительной обработки использоваться для картографирования, а наличие кодов ОКТМО позволяет объединять его с официальными статистическими сведениями.

@@

Современные общественно-географические исследования часто основаны на работе с данными. Некоторые специалисты используют агрегированную экономическую и демографическую статистику. Так, О. Л. Виноградова, анализируя изменение интенсивности земледелия в Европе, опирается на показатели стран в разные годы [@Vinogradova2020]; Т. А. Балина с соавторам, рассматривая вопрос о территориях опережающего социально-экономического развития, приводит подсчёты по субъектам Российской Федерации [@Balina2021]; Г. М. Лаппо, описывая свою концепцию разнообразия городов, оперирует сведениями о числе жителей в населённых пунктах в разные периоды времени [@Lappo2019]. Другие исследователи используют большие массивы дезагрегированных данных, собирая их вручную в общедоступных источниках и используя сложные методы их обработки. Например, А. И. и М. В. Красновы для своей работы, посвящённой трансформации сети расселения в Псковской области, собирали публичные сведения о местоположении пользователей социальной сети «ВКонтакте» и открытую информацию о поисковых запросах к «Яндексу» [@Krasnov2020]. Есть работы, опирающиеся на обобщённую статистику, но использующие продвинутые методы её анализа. В частности, А. В. Федорченко взял данные Международной организации автопроизводителей, рассчитал производные индексы и дополнил их картографической визуализацией, что позволило эффективно проанализировать территориальные сдвиги в мировой автомобильной промышленности [@Fedorchenko2017]. «Большие данные» также проникают в общественно-географическую науку, что отметили ещё десять лет назад М. Грэм и Т. Шелтон [@Graham2013]. Недавний пример такого рода исследований — работа Вэй Лю и Вэньцзэ У, которые используют сведения о пользователях социальной сети WeChat для изучения связей между типом землепользования и деятельностью людей [@Liu2020]. Таким образом, общая тенденция такова: географы используют данные для исследований, хотя объём, тип, качество этих данных и технологии их обработки отличаются.

@@

В статье предложена технология (алгоритм), позволяющая формировать геопривязанный табличный набор данных о малых и средних фирмах в России. В качестве основы используется реестр субъектов малого и среднего предпринимательства (реестр МСП), размещённый в форме открытых данных на сайте Федеральной налоговой службы России (ФНС России). Набор данных охватывает всю территорию России, все виды экономической деятельности и период с середины 2016 г. по настоящее время. Его пространственное разрешение — до конкретного населённого пункта, временное — до месяца, структурное — до конкретного кода по общероссийскому классификатору видов экономической деятельности (ОКВЭД). Сведения являются дезагрегированными, то есть детализированными до уровня отдельных фирм (организаций и индивидуальных предпринимателей). Помимо структурированных адресов, набор содержит географические координаты и коды ОКТМО муниципальных образований. В отношении субъектов малого и среднего предпринимательства (МСП) набор данных представляет собой генеральную совокупность. Кроме того, в статье обосновывается, что указанный набор данных может использоваться как достаточно репрезентативная выборка для анализа экономики в целом, а не только малого и среднего предпринимательства.

Статья, помимо введения, включает в себя несколько разделов. В обзоре литературы приводится краткая информация об использовании различных источников данных в общественно-географических исследованиях и через это обосновывается необходимость предложенной технологии. Раздел «Исходные данные» содержит описание первичных наборов данных, с которыми работает алгоритм, а раздел «Методика обработки данных» излагает саму технологию. В разделе «Демонстрация работы технологии» описываются и визуализируются процесс и результаты опробования технологии в отношении сведений о фирмах, ведущих деятельность в сфере сельского и лесного хозяйства, охоты и рыболовства. В «Обсуждении» затрагиваются ключевые спорные моменты касательно предложенной технологии и анализируется репрезентативность получаемого с её помощью набора данных. «Выводы» подводят итоги работы.

@@

Типичным источником данных для исследований общественной географии России являются ресурсы Федеральной службы государственной статистики (Росстата). К ним относятся, в частности, размещённые на официальном сайте этого органа данные официальной статистики, переписей и статистических обследований, база данных показателей муниципальных образований (БДМО) и единая межведомственная информационно-статистическая система (ЕМИСС). Примеров их использования в географии множество: О. В. Кузнецова при исследовании структуры экономики российских регионов использует статистику валового регионального продукта и объёма отгруженных товаров [@Kuznetsova2018]; Г. М. Фёдоров в своём анализе экономики регионов России на Балтике опирается на данные Росстата и Федеральной таможенной службы [@Fedorov2022]; С. Г. Сафронов изучает третичный сектор экономики России на базе данных Eurostat, Росстата и Федеральной налоговой службы [@Safronov2021]; Ю. В. Петров с помощью региональной, муниципальной статистики и данных иных органов власти формулирует предложения по социально-экономическому развитию юга Тюменской области [@Petrov2021]; М. А. Саранча оценивает развитие гостиничного и ресторанного бизнеса, задействуя результаты сплошного наблюдения Росстата за малым и среднем предпринимательством [@Sarancha2014]. Сведения Росстата также используются для создания производных наборов данных, как в работе И. Ю. Пекер [@Peker2022]. Таким образом, большинство общественно-географических исследований не обходятся без применения данных Росстата как единственного источника информации или как одного из источников.

Тем не менее, в ряде случаев данных Росстата недостаточно. Как следствие, возникает необходимость в альтернативных источниках информации, которые либо дополняют официальную статистику, либо заменяют её. Причины этого бывают разные. В некоторых случаях альтернативные источники информации используются для проверки или корректировки Росстата. Например, Р. А. Бабкин, основываясь на данных сотовых операторов, доказывает, что официальная численность населения московской агломерации занижена примерно на 10% из-за погрешности и инертности статистического учёта и «двудомности» значительной части москвичей [@Babkin2020]. Другая, более частая причина — отсутствие нужных сведений. Например, К. В. Ростислав, анализируя влияние местоположения на прибыльность предприятий, учитывает только организации с численностью работников меньше 250 человек и для проверки этого условия использует открытые данные ФНС России, так как Росстат такие сведения не предоставляет [@Rostislav2021]. С. С. Лачининский с соавторами оценивает спрол городских территорий Санкт-Петербурга с опорой на спутниковые снимки Landsat, так как на базе сведений официальной статистики провести необходимые подсчёты невозможно [@Lachininsky2023]. К преимуществам альтернативных источников данных относят повышенную точность и своевременность [@Vorobyev2021], более высокое пространственное и временное разрешение [@Babkin2021], возможность точного и детального анализа на микроуровне [@Bochkaryov2017], отмечая при этом несвоевременность, неполноту и потенциальную недостоверность официальной статистики [@Kuzminov2021]. Альтернативные источники данных дают доступ к генеральной совокупности, вследствие чего «отпадает необходимость в использовании выборочных, агрегированных и косвенных» источников сведений [@Blanutsa2017]. При использовании методов машинного обучения, что также становится актуальным в современной географии, важны объём выборки, дезагрегированность, количество признаков в данных, что также побуждает обращаться к альтернативным источникам [@Rostislav2020]. Таким образом, хотя традиционные статистические сведения по-прежнему важны в общественно-географических исследованиях, а порой незаменимы, есть нарастающая потребность в других информационных ресурсах. Запрос со стороны исследователей идёт на повышение объёма, оперативности предоставления, точности, пространственного и временного разрешения, расширение набора доступных показателей, а также на возможность валидации статистических сведений. Он проявляется и в части традиционных научных методов, так и методов, связанных с машинным обучением, хотя более актуален именно для последних, наиболее чувствительных к объёму данных, их дезагрегированности, детализации, удобным форматам представления.

Одним из альтернативных источников информации для географов-обществоведов являются административные данные ФНС России. Они публикуются на официальном сайте этого органа власти или связанных с ним ресурсах. В географических работах используются, в частности, сведения о доходах физических лиц [@Petrov2021], о налоговых поступлениях в разрезе субъектов федерации или видов экономической деятельности [@Rostislav2020; @Safronov2021], о среднесписочной численности работников организаций [@Rostislav2021], о количестве учтённых жилых помещений [@Lachininsky2021], о количестве малых и средних предприятий и мерах их поддержки [@Gumenyuk2022]. Внимание исследователей к данным, публикуемым ФНС России, связано, по-видимому, с многофункциональностью этого органа власти, из-за которой он собирает огромный объём информации о разных сторонах российской экономики: хозяйствующих субъектах, имуществе, доходах, расходах. Обычно ФНС России, как и Росстат, публикует сводную (агрегированную) информацию. Тем не менее, есть несколько наборов данных, содержащих дезагрегированные (исходные, первичные, «сырые») сведения. Наибольшее внимание среди них привлекает реестр субъектов малого и среднего предпринимательства (реестр МСП), который регулярно и полностью размещается на сайте службы и содержит сведения о конкретных организациях и индивидуальных предпринимателях.

@@

Общепринятого источника геопривязанной информации о фирмах в России нет. Исследователи и прикладные специалисты обычно опираются на данные коммерческих [@Lachininsky2021] или открытых геоинформационных сервисов, систем бизнес-аналитики [@Moiseeva2016; @Kuzminov2021], а также упомянутого выше реестра МСП [@Gumenyuk2022]. Как правило, использование этих способов сопряжено с двумя проблемами: данные предоставляются за плату либо требуется приложить значительные усилия для их приведения в подходящий для анализа формат. Системы бизнес-аналитики, такие как Spark, Контур.Фокус и Ruslana, содержат много разнообразной информации, но платные. Выгрузка данных из частных геоинформационных систем наподобие 2GIS и Яндекс.Карт также стоит денег, а кроме того, для неё нет удобного интерфейса. Открытые платформы наподобие OpenStreetMap или реестра МСП бесплатны, но выгрузки из них имеют большой объём и сложную структуру, поэтому исследователю приходится тратить много усилий на техническую сторону работы, привлекать сторонних специалистов или отказываться от использования такого источника данных. Формально полный список российских организаций и индивидуальных предпринимателей содержится в двух государственных реестрах (соответственно Едином государственном реестре юридических лиц и Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей), однако ни один из них не распространяется в полном виде — можно лишь извлекать отдельные записи вручную через веб-сервис ФНС России либо автоматизированно за плату через программный интерфейс, что не даёт доступ к генеральной совокупности компаний и вряд ли позволяет построить репрезентативную выборку без чрезмерных затрат и усилий. Таким образом, актуален вопрос об удобном инструменте, который позволил бы бесплатно и легально получить максимально полный набор геопривязанных данных о российских фирмах.

@@

Технология опирается на один основной источник исходных данных и несколько вспомогательных источников. Все они являются общедоступными и бесплатными для использования.

@@

Реестр МСП — это государственная информационная система, содержащая информацию о субъектах малого и среднего предпринимательства. Она предусмотрена ст. 4.1 Федерального закона от 24.07.2007 № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации». Субъекты малого и среднего предпринимательства (субъекты МСП) — это коммерческие юридические лица и индивидуальные предприниматели, соответствующие критериям по доходу, числу работников и некоторым другим показателям. За реестр отвечает ФНС России. Сведения в реестр попадают автоматически, то есть без участия самого субъекта МСП, благодаря чему обеспечивается максимально возможная полнота данных. По закону, сведения реестра ежемесячно размещаются в Интернете и являются общедоступными в течение пяти лет с года опубликования. Норма о реестре появилась в законе в конце 2015 г. На практике реестр размещён на сайте ФНС России в форме открытых данных в виде ежемесячных полных выгрузок, первая из которых датируется августом 2016 г., а последняя доступная на момент подготовки статьи — декабрём 2023 г.[^1]

@@

Технически реестр МСП в форме открытых данных — это коллекция zip-архивов xml-файлов. Каждый zip-архив — это «срез» (выгрузка, дамп, dump) реестра на определённую дату. Коллекция zip-архивов тем самым образует временной ряд (time series). Каждый zip-архив содержит множество (обычно 6-7 тысяч) xml-файлов. Каждый xml-файл включает в себя информацию о множестве (обычно ровно 900) субъектов МСП. Один субъект МСП в xml-файле представлен элементом «Документ». Отдельные характеристики субъекта МСП представлены вложенными элементами, атрибутами и значениями в элементе «Документ». К числу таких характеристик относятся ИНН, ОГРН, адрес регистрации, наименование или имя, коды ОКВЭД, вид и категория субъекта МСП, дата включения в реестр и другие.

@@

В качестве вспомогательных источников информации используются ещё два набора открытых данных ФНС России.

1. Набор «Сведения о суммах доходов и расходов по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций»[^2]. Содержит ИНН, суммарные доходы и расходы за год, предшествующий году публикации. Обновляется несколько раз в год, но последующие обновления в течение одного года, по-видимому, представляют собой уточнение ранее опубликованных сведений, поэтому практическая периодичность обновления — это год. Данные доступны с 2019 г. по настоящее время[^3]. В отличие от реестра МСП, содержит только информацию об организациях, но не об индивидуальных предпринимателях. Технически аналогичен реестру МСП: представляет собой временной ряд zip-архивов xml-файлов, где каждый архив соответствует определённой дате, а каждый xml-файл внутри архива содержит информацию о множестве организаций.

@@

2. Набор «Сведения о среднесписочной численности работников организации»[^4]. Содержит ИНН и среднесписочную численность работников за год, предшествующий году публикации сведений. По остальным характеристикам идентичен предыдущему.

@@

## Геоданные

Для нормализации адресов, расстановки координат и кодов ОКТМО используются два справочника.

@@

@@

Предложенный алгоритм обработки данных состоит из пяти шагов, некоторые из которых разбиты на подзадачи. Он изображён на рис. 1 и описан ниже.

## Загрузка данных ФНС России (1)

Наборы открытых данных загружаются с сайта ФНС России на устройство пользователя. Загрузка ускоряет дальнейшую обработку. Кроме того, благодаря ей создаётся резервная копия исходных данных, что страхует от риска удаления наборов с сайта налоговой службы. Теоретически возможна загрузка и обработка данных в облачном сервисе, таком как Yandex Cloud.

## Фильтрующее извлечение данных реестра МСП (2a)

Каждый zip-архив преобразуется в csv-таблицу. Каждая строка таблицы содержит сведения об одном субъекте МСП. Извлекаются следующие характеристики: вид, категория, ИНН, ОГРН, имя или наименование, дата включения в реестр, дата выгрузки сведений в набор открытых данных, юридический адрес (с точностью до населённого пункта), основной код ОКВЭД. При извлечении данные могут фильтроваться по одному или нескольким кодам или группе кодов ОКВЭД. Отфильтрованная таблица будет содержать сведения только из необходимой части реестра МСП, что ускоряет работу и сокращает использование дискового пространства.

Реализация данного шага оптимизирована, чтобы уменьшить время обработки, расход оперативной памяти и места для хранения временных файлов. Наивный подход к преобразованию исходных архивов в таблицу выглядел бы следующим образом: извлечь все xml-файлы из архива, прочитать каждый из них полностью, преобразовать в таблицу, выбрать необходимые признаки и наблюдения. Он привёл бы к образованию большого объёма временных файлов (десятки гигабайт) и увеличению времени на их обработку (чтение и конвертация в таблицу осуществлялись бы для всех данных). Оптимизированный подход, реализованный автором, предполагает чтение отдельных xml-файлов из архива с распаковкой «на лету» (вместо распаковки всего архива), фильтрацию по коду ОКВЭД в процессе обработки xml-файла (вместо последующей фильтрации) и извлечение нужных признаков напрямую из xml-файла (вместо последующего отбора). Он в несколько раз быстрее и не образует временные распакованные файлы.

## Извлечение данных о доходах и расходах (2b)

@@

## Извлечение данных о среднесписочной численности работников (2c)

Аналогичен шагу 2b, отличается входными данными (zip-архивы из набора о среднесписочной численности работников) и признаками в результирующей таблице (ИНН, дата выгрузки, среднесписочная численность работников).

## Агрегация данных о субъектах МСП (3a)
